El Protocolo de inicio de sesión (SIP) [ 1 ] define el método INVITE
    para el inicio y modificación de sesiones
    
La principal dificultad es cuando los aspectos de la sesión deben ser
    modificado antes de que se haya respondido la INVITE inicial
Sin embargo, no se puede utilizar un RE-INVITE para este
    propósito, porque el RE-INVITE tiene un impacto en el estado de la
    diálogo, además de la sesión.
    
Como resultado, se necesita una solución que permita a la persona que llama o a la persona que llama
    proporcionar información actualizada de la sesión antes de una respuesta final
    
El método UPDATE, definido
    aquí, satisface esa necesidad.  Puede ser enviado por un UA dentro de un diálogo
    (temprano o confirmado) para actualizar los parámetros de la sesión sin afectar
    El estado de diálogo en sí.
    
Descripción general
El funcionamiento de esta extensión es sencillo.  La persona que llama comienza
    con una transacción INVITE, que se realiza normalmente.  Una vez un diálogo
    se establece, ya sea temprano o confirmado, la persona que llama puede generar un
    Método de ACTUALIZACIÓN que contiene una oferta SDP [ 3 ] a los fines de
    actualizar la sesión y ser respondida con un 2xx
    
Determinación del soporte para esta extensión
Cuando un UAS que cumple con esta especificación recibe una solicitud INVITE
    para un nuevo diálogo y genera una respuesta provisional confiable
    que contiene SDP, esa respuesta DEBE contener un campo de encabezado Permitir
    que enumera el método UPDATE
    
Actualización
Aunque una actualización se puede enviar en un diálogo confirmado, se recomienda usar RE-INVITE. Esto es, porque un UPDATE, debe responderse de inmediato, descartando la posibilidad de aprobación del usuario, dicha aprobación, será necesaria y es posible con RE-INVITE

Si un UA no ecibe un 2xx a una actualización, los parámetros de la sesión, deben permanecer sin cambios
